### 2015-07-29 topics/graphs/dfs/dfs.test.tex
dfs: theory test

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{needspace}
\usepackage[margin=2cm]{geometry}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows}

\pagestyle{fancy}
\lhead{Поиск в глубину}
\rhead{ЛКШ.2015.Август.B.Тесты}

\begin{document}
  \section{Поиск в глубину: тест}

  \begin{enumerate}
    \item
      Дан ориентированный граф. Запустите из вершины $3$ обход в глубину
      (порядок перебора соседей на ваше усмотрение). Для каждого ребра на рисунке
      определите, какому из следующих классов оно принадлежит: древесные (д), прямые (пр),
      обратные (о), перекрёстные (пер).

      \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2cm,
          thick,main node/.style={circle,draw,font=\sffamily\Large\bfseries}]
            \node[main node] (4) {4};
            \node[main node] (3) [below right of=4] {3};
            \node[main node] (1) [below of=3] {1};
            \node[main node] (5) [below left of=4] {5};
            \node[main node] (2) [below of=5] {2};
            \node[main node] (6) [right of=3] {6};

            \path[] (2) [bend right] edge node [] {} (1);
            \path[] (5) [bend right] edge node [] {} (2);
            \path[] (5) [bend left] edge node [] {} (4);
            \path[] (4) [bend left] edge node [] {} (3);
            \path[] (3) [bend left] edge node [] {} (5);
            \path[] (3) [bend right] edge node [] {} (1);
            \path[] (3) [bend left] edge node [] {} (6);
            \path[] (6) [bend left] edge node [] {} (1);
        \end{tikzpicture}
      \end{center}

    \item
      В ориентированном графе происходит серия запусков поиска в глубину в порядке
      возрастания номеров вершин. Для одной из вершин оказалось, что при запуске
      \textbf{dfs} она оказалась единственной в этом дереве обхода, причем у нее
      есть и входящие, и исходящие ребра. Нарисуйте пример такого графа и проставьте
      в нем номера вершин.

      \vskip 4cm

    \item
      К некоторому дереву применили алгоритм обхода в глубину и для каждой вершины
      выписали времена входа ($t_{in}$) и выхода ($t_{out}$). Восстановите исходное дерево.
      \begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
          \hline
          \# & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 \\
          \hline
          $t_{in}$ & 1 & 2 & 3 & 5 & 6 & 7 & 10 & 12 \\
          \hline
          $t_{out}$ & 16 & 15 & 4 & 14 & 9 & 8 & 11 & 13 \\
          \hline
        \end{tabular}
      \end{center}

      \vskip 4cm

     \item
       Каково максимальное (минимальное) количество мостов (точек сочленения)
       может быть в графе из пяти вершин? Ответом являются четыре числа.

      \begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|c|}
          \hline
           & Минимальное & Максимальное \\
          \hline
          Мосты & & \\
          \hline
          Точки сочленения & & \\
          \hline
        \end{tabular}
      \end{center}

     \item
       Ученик группы B0 считает, что алгоритм определения компонент сильной связности
       можно упростить, если во втором поиске в глубину использовать исходный,
       а не транспонированный граф, и сканировать вершины в порядке возрастания времен
       выхода. Будет ли такой алгоритм всегда корректен?

  \end{enumerate}
\end{document}